<!-- chunk: 57/74 | chars: 7753 -->
<표 Ⅴ-1-15> 양육 정서-긍정정서/부정정서
                                                        단위: 점, (명)
            구분              긍정적 정서 (평균)   부정적 정서 (평균)     사례수
전체                               2.9          2.5        (1,614)
성별
  남성                             2.9          2.4         (808)
  여성                             2.8          2.6         (806)
  t                            3.5***        -4.8***
본인 연령
  만34세 이하                        2.9          2.5         (315)
  만35-39세                        2.9          2.5         (510)
  만40-44세                        2.8          2.5         (569)
  만45세 이상                        2.9          2.4         (220)
  F                             2.4(a)       2.8*(a)
취업 여부
  취업중/학업중                        2.9          2.5        (1,171)
  휴직중                            2.9          2.4         (157)
  미취업                            2.8          2.6         (286)
  F                             5.1**         5.2**
첫째자녀 연령
  영아(만0-2세)                      3.0          2.5         (402)
  유아(만3-5세)                      2.9          2.5         (406)
  초등학교 저학년(만6-8세)                2.9          2.5         (402)
  초등학교 고학년(만9-11세)               2.8          2.4         (404)
  F                            4.1**(a)       1.9
** p < .01, *** p < .001.

5) 육아를 어렵게 하는 요인

부모들에 육아를 어렵게 하는 가장 큰 요인이 무엇인지 순서대로 2가지를 선택
하도록 질문하였다. 먼저 1순위 응답을 살펴보면, ‘사교육 중가로 사교육비용의 증
가(29.1%)’, ‘양육 수당, 아동 수당 등 비용지원 부족(28%)’, ‘믿고 맡길 수 있는
돌봄, 교육기관 및 인력의 부재(20.8%)’의 순서로 나타나 부모들은 양육비용에 대
한 어려움을 가장 높게 체감하고 있음을 보여준다.
      1순위와 2순위를 종합하여 보면, ‘양육수당, 아동수당 등 비용지원 부족’
53.3%, ‘사교육 중가로 사교육 비용의 증가’가 51.9%, ‘믿고 맡길 수 있는 돌봄,

224
                                                  Ⅴ. 부모됨 가치와 육아가구 양육지원 요구

교육기관 및 인력의 부재’ 42.4%의 순서로 높게 나타났다.
                                                                                       Ⅰ
 이러한 결과에 응답자 연령에 따른 차이를 보여 만39세 이하 집단에서는 ‘양육
수당, 아동수당 등 비용지원 부족’을, 만40세 이상 집단에서는 ‘사교육 중가로 사
교육 비용의 증가’를 육아를 어렵게 하는 요인으로 꼽았다. 소득을 기준으로 보면
월평균 가구소득이 450만원 미만 집단에서는 ‘양육수당, 아동수당 등 비용지원 부
족’을, 450만원 이상 집단에서는 ‘사교육 중가로 사교육 비용의 증가’에 높은 응답
                                                                                       Ⅱ
을 보였다. 맞벌이 집단에서는 ‘믿고 맡길 수 있는 돌봄, 교육기관 및 인력의 부재’
에의 응답이 외벌이 집단보다 유의하게 높게 나타났다. 자녀 연령을 기준으로 살펴
보면, 자녀의 연령이 증가할수록 ‘사교육 중가로 사교육 비용의 증가’라는 응답의
비율이 증가하였고, 자녀의 연령이 낮은 집단일수록 ‘양육수당, 아동수당 등 비용
지원 부족’에이 응답비율이 높게 나타났다. 또한 영유아 집단에서 ‘믿고 맡길 수
                                                                                       Ⅲ
있는 돌봄, 교육기관 및 인력의 부재’에의 응답이 높았다. 자녀수가 2명이상인 집
단에서는 ‘사교육 중가로 사교육비용의 증가’라는 응답의 비율이, 자녀가 1명인 집
단에서는 ‘믿고 맡길 수 있는 돌봄, 교육기관 및 인력의 부재’에의 응답이 높게 나
타났다.
                                                                                       Ⅳ
<표 Ⅴ-1-16> 육아를 어렵게 하는 요인
                                                                         단위: %(명)
                                           ④지역
                 ①      ②       ③돌봄,
                                           사회 내
                사교육     비용     교육기관             ⑤사회
           구분                              시설 및     기타 없음                   계
                 비용     지원     및 인력의            분위기
                                            공간
                 증가     부족       부재
                                            부족                                         Ⅴ
1+2순위 전체         51.9   53.3    42.4        31.0     18.2   3.0   0.2        -
1순위 전체           29.1   28.0    20.8        12.6      8.0   1.5   -     100.0(1,614)
성별
 남성              27.5   30.1    20.8        12.6      7.7   1.4   -     100.0(808)
 여성              30.6   25.9    20.8        12.5      8.3   1.7   -     100.0(806)
  2
 χ (df )                               4.446(5)
본인 연령
                                                                                       Ⅴ
 만34세 이하         18.1   36.2    20.0        14.6      9.8   1.3   -     100.0(315)
 만35-39세         23.5   28.8    24.7        12.5      8.4   2.0   -     100.0(510)
 만40-44세         33.7   26.4    19.2        11.8      7.7   1.2   -     100.0(569)
 만45세 이상         45.5   18.6    17.3        11.8      5.0   1.8   -     100.0(220)

225
육아가구의 삶의 질 제고 방안

④지역
                      ①     ②       ③돌봄,
                                            사회 내
                     사교육    비용     교육기관          ⑤사회
           구분                               시설 및     기타 없음                 계
                      비용    지원     및 인력의         분위기
                                             공간
                      증가    부족       부재
                                             부족
 χ2(df )                              70.631(15)***
월평균 가구소득
 300만원 미만            28.0   39.0    13.8      9.6     9.2    0.5   -   100.0(218)
 300만원 이상 450만원 미만   28.2   33.8    14.9      14.0    7.0    2.1   -   100.0(429)
 450만원 이상 600만원 미만   32.2   28.5    20.9      10.8    6.8    0.8   -   100.0(369)
 600만원 이상 750만원 미만   27.3   22.0    26.9      13.3    8.7    1.9   -   100.0(264)
 750만원 이상            28.7   17.7    28.1      14.1    9.3    2.1   -   100.0(334)
 χ2(df )                              69.086(20)***
맞벌이 여부
 맞벌이                 26.3   26.6    24.5      12.5    8.2    1.8   -   100.0(995)
 외벌이                 32.6   30.1    14.8      14.0    7.1    1.3   -   100.0(521)
 그 외                 37.8   30.6    15.3      6.1     10.2   0.0   -   100.0(98)
 χ2(df )                              33.647(10)***
거주지역
 수도권                 30.0   26.4    22.1      10.9    8.8    1.8   -   100.0(829)
 광역시(세종 포함)          31.0   32.2    17.6      9.6     8.0    1.5   -   100.0(323)
 도지역                 26.0   27.9    20.8      17.7    6.5    1.1   -   100.0(462)
 χ2(df )                              24.207(10)**
첫째자녀 연령
 영아(만0-2세)           13.4   36.6    23.6      14.7    10.0   1.7   -   100.0(402)
 유아(만3-5세)           18.2   30.3    27.3      12.6    9.6    2.0   -   100.0(406)
 초등학교 저학년(만6-8세)     33.8   24.1    19.4      13.4    7.5    1.7   -   100.0(402)
 초등학교 고학년(만9-11세)    50.7   21.0    12.9      9.7     5.0    0.7   -   100.0(404)
 χ2(df )                             176.411(15)***
자녀수
 1명                  24.2   28.9    24.4      11.9    9.1    1.5       100.0(965)
 2명 이상               36.2   26.7    15.6      13.6    6.3    1.7       100.0(649)
 χ2(df )                              39.003(5)***
주: ① 사교육 증가로 사교육비용 증가 ② 양육수당, 아동수당 등 비용지원 부족 ③ 믿고 맡길 수 있는 돌봄, 교육기관
   및 인력의 부재 ④ 가족이 함께 즐길 수 있는 지역사회 내 시설 및 공간 부족 ⑤ 육아를 하는 가구를 불편하게 여
   기는 사회 분위기
** p < .01, *** p < .001.

226
                                             Ⅴ. 부모됨 가치와 육아가구 양육지원 요구

2. 부모됨과 자녀에 대한 가치
                                                                            Ⅰ

가. 부모됨/자녀에 대한 인식

‘자녀’라는 존재에 대해 어떤 생각을 갖고 있는지 다음에 진술된 문장들에 대한
동의 정도를 ‘전혀 그렇지 않다(1점)’부터 ‘매우 그렇다(4점)’까지 4점 척도로 확인                           Ⅱ
하였다. 응답자들은 ‘부모가 되는 것은 인생에서 가치 있는 일이다(3.3점)’와 ‘자녀
를 키우는 일은 기쁨과 행복을 준다(3.3점)’에 가장 높은 동의를 보였고, 자녀의 도
구적 측면이 강조되는 ‘자녀가 있으면 노후에 경제적으로 도움을 받을 수 있다(2.2
점)’, ‘자녀를 갖는 것은 사회에 대한 의무이다(2.3점)’ 등에는 낮은 동의를 보였다.

<표 Ⅴ-2-1> 자녀에 대한 가치관(전체)
                                                                            Ⅲ
                                                            단위: 점, (명)
                      구분                           전체        사례수
1. 부모가 되는 것은 인생에서 가치 있는 일이다                         3.3     (2,024)
2. 자녀를 키우는 일은 기쁨과 행복을 준다.                           3.3     (2,024)
3. 자녀는 부부간의 관계를 더 굳건하게 해준다.                         3.1     (2,024)
4. 자녀가 있으면 외롭지 않고 허전하지 않다.                          3.1     (2,024)
                                                                            Ⅳ
5. 자녀가 있으면 노후에 경제적으로 도움을 받을 수 있다.                   2.2     (2,024)
6. 자녀를 갖는 것은 사회에 대한 의무이다.                           2.3     (2,024)

주: ‘전혀 그렇지 않다’ 1점 ~ ‘매우 그렇다’ 4점으로 평정한 결과임.